# Modern Java in Action

## Intro

### 함수형 프로그래밍은 뭔가요?

함수형 프로그래밍은 프로그래밍 기법으로 함수를 값으로 취급한다.
자바 8에서는 함수형 프로그래밍의 여러 장점을 자바 문법으로 접목했다.

### 이 책의 구성

1부에서는 자바 8을 처음 접하는 독자에게 적합한 내용을 다루는 세개의 장을 제공한다.
세 개의 장을 통해 람다 표현식이 무엇인지 이해하고, 람다를 이용해 변화하는 요구사항을
쉽게 대응하는 방법을 배우게된다.

- 1장
  - 자바의 주요 변화(람다, 메서드 참조, 스트림, 디폴트 메서드)
- 2장
  - 람다가 탄생한 배경과 동작 파라미터화
- 3장
  - 코드 예제와 퀴즈를 통한 람다 표현식과 메서드 참조의 이해

2부에서는 새로운 스트림 API를 통해 스트림이 무엇이고, 이를 이용해 데이터 컬렉션을
처리하는 간결하고 효율적인 어플리케이션 구현 방법을 배우게된다.

- 4장
  - 스트림의 개념, 스트림과 컬렉션의 비슷한 점과 다른점
- 5장
  - 스트림으로 복잡한 데이터 처리 질의를 표현하는 방법
  - 필터링, 슬라이싱, 검색, 매칭, 매핑, 리듀싱
- 6장
  - 더 복잡한 데이터 처리 질의 표현을 위한 컬렉터
- 7장
  - 어떻게 스트림이 자동으로 병렬 실행되면서 멀티코어 아키텍쳐를 활용할 수 있는지
  - 정확하고 효율적으로 병렬 스트림을 사용하기 위해 피해야 할 사항

3부에서는 자바를 더 효과적으로 사용하고 최신 기법으로 개선하는데 도움이 되는
자바 8,9 관련 내용을 살펴본다

- 8장
  - 자바 8, 9의 컬렉션 API 개선내용
  - 컬렉션 팩토리를 사용하는 방법, 리스트와 집합 컬렉션에 자주 사용하는 새로운 패턴과 맵과 관련한 자주 사용하는 패턴
- 9장
  - 자바 8의 새로운 기능과 기법을 이용해 기존코드 개선 방법
- 10장
  - 도메인 특정 언어(Domain-Specific Language, DSL) API 기초 사상

4부에서는 코드를 더 쉽고 안정적으로 만들 수 있도록 자바8과 9에 추가된 새로운 기능을 살펴본다.

- 11장
  - 널 포인터 예외를 줄이는데 도움을 주는 Optional 클래스
- 12장
  - 날짜와 시간 API
- 13장
  - 디폴트 메서드가 무엇인지, 어떻게 디폴트 메서드로 변화할 수 있는 API를 만들 수 있는지
  - 실용적인 디폴트 메서드 사용 패턴
- 14장
  - 자바 9에 추가된 자바 모듈 시스템

5부에서는 6장과 7장에서 설명한 병렬 처리 방법을 구조화하는 고급 기법을 살펴본다.

- 15장
  - Future, 자바 9의 Flow API에 캡슐화된 Publish-Subscribe 프로토콜 등 비동기 API의 큰그림
- 16장
  - CompletableFuture
- 17장
  - 실용적인 리액티브 프로그래밍 코드와 자바 9의 Flow API

6부에서는 스칼라와 자바8의 기능을 비교하며 함수형 프로그래밍을 자바로 구현하는 방법을 살펴본다.

- 18장
  - 함수형 프로그래밍 언어가 무엇인지, 자바 8로 함수형 프로그램을 구현하는 방법
- 19장
  - 고급 함수형 프로그래밍 기법
- 20장
  - 자바 8과 스칼라 언어의 기능 비교
- 21장
  - 자바 8,9, 10에 적용된 개선과 미래에 어떤 기능이 추가될지

추가로 자바 8의 다양한 분야를 설명하는 네개의 부록이 존재한다.

- 부록 A
  - 책에서 살펴보지 않은 자바 8 언어의 작은 특징을 요약
- 부록 B
  - 유용하게 사용할 수 있는 자바 라이브러리에 추가된 기능
- 부록 C
  - 2부의 연장, 스트림의 고급 사용법
- 부록 D
  - 자바 컴파일러가 람다 표현식을 구현한 내막
