# Architecture(아키텍쳐)

- 소프트웨어 아키텍트라면 코드에서 탈피하여 고수준의 문제에 집중해야한다는 환상에 빠지면 안된다.
- 소프트웨어 아키텍트는 코드와 동떨어져서는 안된다.
- 최고의 아키텍트는 프로그래밍 작업과 더불어 나머지 팀원들이 생산성을 극대화할 수 있는 설계를 할 수 있도록 방향을 이끄는 것
- 아키텍쳐의 주된 목적은 시스템의 생명주기를 지원하는 것
- 아키텍쳐의 궁극적인 목적은 시스템의 수명과 관련된 비용은 최소화하고 프로그래머의 생산성은 최대화하는데 있다

### 개발

시스템 아키텍쳐는 개발팀들이 시스템을 쉽게 개발할 수 있도록 뒷받침 해야한다.

- 작은 규모의 팀이라면 개발 초기에 아키텍쳐 관련 제약들이 방해된다고 여길 가능성이 높음
  - 팀규모가 작은데다가 상위 구조로 인한 장애물이 없길 바라기 때문에
- 여러팀이 일을 할때 아키텍쳐가 잘 갖추어지지 않는다면 팀 갯수만큼의 컴포넌트로 발전할 가능성이 높음
  - 팀별 단일 컴포넌트 아키텍쳐가 배포, 운영, 유지보수하는데 최적일 가능성은 거의 없다

### 배포

시스템이 사용될 수 있으려면 반드시 배포할 수 있어야하며, 배포의 비용이 높으면 시스템의 유용성이 떨어진다.
아키텍쳐는 단 한번에 쉽게 배포할 수 있도록 만드는데 목표를 두어야 한다.

- 초기 개발단계에서 배포전략을 고려하지 않는 경우가 많다
- 초기에는 개발하기 쉬우나 향후 배포하기 상당히 어려운 아키텍쳐가 만들어진다
  
### 운영

아키텍쳐가 운영에 미치는 영향은 개발, 배포, 유집수에 미치는 영향보다는 적다.
운영에서의 아키텍쳐의 역할은 개발자에게 시스템의 운영 방식을 잘 드러내 주는 것이다.
이를 통해 시스템을 이해하기 쉽게하고 개발과 유지보수에 도움을 줄 수 있다.

### 유지보수

소프트웨어에서 비용이 가장 많이 발생하는 부분이 유지보수이다.

- 유지보수의 가장 큰 비용 발생처는 탐사와 이로인한 위험 부담
  - 유지보수 시 어디를 고치는게 최선인지 결정할 때 드는 비용이 탐사이다.
  - 하지만 이 변경으로 인해 발생할 수 있는 위험부담이 존재
- 신중하게 만든 아키텍쳐는 미래에 추가될 기능에 대해 길을 만들거나 의도치 않은 장애에 대한 위험을 줄일 수 있다

## 선택사항 열어두기

소프트웨어의 두가지 가치 중 구조적 가치가 행위적 가치보다 중요한데, 소프트웨어를 soft 하게 만드는 것이 바로 구조적 가치이기 때문이다.
소프트웨어를 부드럽게 유지하기 위해서는 선택사항을 가능한 많이 오랫동안 열어둬야한다.
여기서 말하는 선택사항이란 `중요하지 않은 세부사항`이다.

소프트웨어는 정책과 세부사항으로 분해할 수 있다. 세부사항은 정책에 영향을 미치지 않는다.
아키텍트의 목표는 시스템에서 정책을 핵심 요소로 식별하고 세부사항은 정책에 무관하게 만들 수 있는 형태의 시스템을 구축하는 것이다.
이를 통해 `세부사항을 결정하는 일을 미루거나 연기할` 수 있게된다.

- 개발 초기에 데이터베이스 시스템을 선택할 필요가 없다
  - 고 수준 저액은 어떤 DB 를 사용하는지 알 필요가 없음
- 개발 초기에 웹서버를 선택할 필요가 없다
  - 고수준의 정책은 자신이 웹을 통해 전달된다는 사실을 알 필요가 없음

요점은 세부사항에 몰두하지 않고 고수준 정책을 만들 수 있다면 세부사항 결정에 대한 시간을 미룰 수 있다.
선택사항을 오래 열어 둘 수 있다면 많은 실험과 정보를 통해 보다 적합한 세부사항을 결정할 수 있다
> 좋은 아키텍트는 결정되지 않은 사항의 수를 최대화 한다

## 결론

좋은 아키텍트는 세부사항에 대한 결정을 가능한 한 오래 미룰 수 있는 방향으로 정책을 설계한다.
